Tłumaczenie: Karina Wieczorek
Korekta: Marcin Kasiak
Moje nowe wcielenie to piękno.
(śmiech)
Mówiono kiedyś, że wiecie, Norman jest OK,
ale jeśli projektować według jego wytycznych, wszystko byłoby użyteczne
ale brzydkie.
Cóż, nie było to moim celem, więc...
To jest fajne.
Dziękuję za ustawienie mojego wyświetlacza.
To jest po prostu cudowne.
Nie mam pojęcia co się z tym robi ani do czego służy,
a i tak chcę to mieć.
I to jest właśnie moje nowe życie.
Moje nowe życie polega na próbie zrozumienia na czym polega piękno
urok i emocje.
Moje nowego "ja" jest nastawione na rzeczy fajne i zabawne.
Tak więc to jest wyciskacz do soku zaprojektowany przez Philippe Starcka dla Alessi.
Jest tak fajny, że mam go w domu
ale zamiast wyciskać nim sok, trzymam go w przedpokoju.
(smiech)
Tak naprawdę kupiłem pozłacane wydanie specjalne
do którego jest przyczepiony kawałek papieru
na którym napisano, "nie używać wyciskacza do wyciskania soku.
Kwas zniszczy złocenie".
(śmiech)
Więc żeby zrobić to zdjęcie wziąłem karton soku pomarańczowego
i nalałem sok do szklanki.
(śmiech)
Ale poniżej znajduje się cudowny nóż.
Jest to produkowany w Japonii nóż Global.
Po pierwsze zwróćcie uwagę na jego kształt, aż cieszy oko.
Po drugie, jest naprawdę pięknie wyważony.
trzyma się go - i czuje, świetnie.
I po trzecie, jest on tak ostry, że po prostu tnie.
Rozkosznie się go używa.
Tak więc spełnia wszystkie wymagania, prawda?
Jest piękny i funkcjonalny.
I mógłbym wam o nim opowiedzieć wiele historii,
co oznacza, że jest on refleksyjny
i abym mógł wam pokazać moją teorię emocji.
A to są jej trzy składniki.
Hiroshi Ishii i jego grupa w Laboratorium Mediów na MIT
umieścili nad stołem do ping-ponga projektor
który wyświetlał na stole obraz wody
z pływającymi rybami.
I podczas gry, gdy tylko piłeczka uderzy w jakąś część stołu
fale się rozbryzgują a ryby uciekają.
Ale oczywiście, piłeczka zaraz odbija się po drugiej stronie stołu
i fala uderzają w biedne ryby, które nie mogą znaleźć ciszy i spokoju.
(śmiech)
Czy to jest dobry sposób grania w ping-ponga?
`Nie. A czy sprawia frajdę?
Jasne! Tak.
Więc - albo przyjrzyjmy się Googlom.
Jeśli wpiszemy powiedzmy "emocje i design"
uzyskamy10 stron z wynikami.
Więc Google po prostu rozciąga swoje logo.
Zamiast wyświetlić "Masz 73 000 wyników.
To jest 1-20.Następne"
wyświetlają tyle liter "o" w nazwie ile jest stron wyników.
Jest to naprawdę proste i misterne rozwiązanie.
Założę się, że wielu z was to widziało, ale nigdy nie zwróciło uwagi.
To właśnie , która w pewnym na pewnym poziomie coś zauważa,
powoduje, że przyjemnie się tego używa.
Wy nie wiedzieliście czemu.
A to jest po prostu sprytne.
I oczywiście, co jest szczególnie ważne
gdy wpiszemy "design i emocje"
pierwsza wyskakuje moja strona.
(śmiech)
Jednak najdziwniejsze jest to, że Google kłamie
gdyż jeśli wpiszę "design i emocje",
odpowiada "nie musisz wpisywać "i"wpisujemy to za ciebie".
Więc OK,
wpisuję "design emocje"
i moja strona już nie jest pierwsza.
Była trzecia.
No cóż, inna anegdotka.
Czytałem kiedyś cudowną recenzję w New York Times
dotyczącą samochodu MINI Cooper.
Napisali: "Ten samochód ma wiele wad.
Kupcie go mimo wszystko.
Bo tak fajnie się go prowadzi".
I gdy przyjrzymy się wnętrzu tego samochodu -
to znaczy chciałem go obejrzeć, więc go wypożyczyłem
tutaj robię zdjęcie gdy mój syn prowadzi -
i wnętrze tego auta, cały design jest fajny.
Jest zaokrąglony, jest elegancki.
Pokrętła działają wspaniale.
Więc to jest moje nowe życie, poszukiwanie frajdy.
Naprawdę czuję, że przyjemne rzeczy działają lepiej,
choć nigdy nie miało to dla mnie sensu
dopóki tego nie zrozumiałem, popatrzcie...
Położę na ziemi deskę
Więc wyobraźcie sobie, że mam deskę, około pół metra szeroką, 10m długą.
I przejdę się po niej - a jak widzicie mogę po niej chodzić nie patrząc.
Mogę iść do przodu, do tyłu. mogę po niej skakać.
Żaden problem.
A teraz umieszczę deskę na wysokości 100 metrów
i dziękuję bardzo, nawet się do niej nie zbliżę.
Silny strach nas paraliżuje.
Rzeczywiście wpływa na sposób funkcjonowania mózgu.
Więc, Paul Saffo, tuż przed swoim wystąpieniem powiedział, że nie musi nic przygotowywać
dopiero na kilka dni, lub kilka godzin przed wystąpieniem
lęk bardzo pomaga mu się skupić.
I tak właśnie działa uczucie strachu i lęku
Sprawia, że jesteśmy - dzięki czemuś, co nazywamy przetwarzaniem wgłąb -
skoncentrowani, nie rozpraszamy się.
I nie mogłem się zmusić do przejścia po tej belce.
Niektórzy oczywiście potrafią - cyrkowcy, pracujący na wysokościach.
Ale to naprawdę zmienia sposób myślenia.
Psycholog Alice Isen
przeprowadziła cudowny eksperyment.
Powiedziała studentom, że będą rozwiązywać zadania.
Więc wpuściła ich do sali
w której wisiał sznurek
i drugi, w innej części sali
która była pusta, poza zabałaganionym biurkiem
gdzie leżały papiery, nożyczki i tym podobne.
Więc wpuściła ich do sali
i powiedziała
"To jest test na inteligencję, który wykaże jak sobie poradzicie w życiu.
Proszę związać ze sobą dwa wiszące sznurki"
Więc studenci wzięli sznurek, przeciągnęli na drugą stronę
ale nie mogli dosięgnąć do drugiego sznurka
Cały czas nie mogli dosięgnąć.
I w zasadzie żaden z nich sobie z tym nie poradził.
Więc wprowadziła drugą grupę
i powiedziała "Zanim zaczniemy
to mam tu cukierki, a nie jem cukierków
może wy je zjecie?"
I okazało się, że im smakowały i byli zadowoleni.
Nie nadmiernie szczęśliwi, ale całkiem zadowoleni.
I wiecie co - oni rozwiązali to zadanie.
Więc okazuje się, że kiedy się boimy
w mózgu rozpryskują się neurotransmitery, które powodują skupienie
i myślenie wgłąb,
A gdy jesteśmy zadowoleni - nazywamy to nacechowaniem pozytywnym -
rozpryskujemy na płaty przedczołowe dopaminę
co powoduje, że myślimy szeroko, lateralnie
jesteśmy bardziej podatni na zakłócenia, myślimy nieszablonowo
Na tym właśnie polegają burze mózgów, prawda?
Na burzach mózgu jest fajnie, robimy różne zabawy
i mówimy "żadnej krytyki"
i wtedy przychodzą do głowy te wszystkie dziwne, fajne pomysły.
Ale niestety, gdyby tak było zawsze, niczego byśmy nie wypracowali\
bo przez cały czas pracując wymyślalibyśmy nowe sposoby pracy.
Więc aby cokolwiek wykonać, musimy ustalić termin, prawda?
Musimy odczuwać lęk.
Tak więc mózg pracuje inaczej
i gdy jesteśmy zadowoleni wszystko idzie lepiej, bo jesteśmy bardziej kreatywni
Gdy napotykamy problem, mówimy "E tam, coś wymyślę"
Nie ma sprawy.
Istnieje zjawisko, które nazywam instynktownym poziomem przetwarzania.
Biologia - dzięki biologii nauczyliśmy się lubić jaskrawe kolory
Jest to cecha szczególnie przydatna u ssaków i naczelnych, które lubią owoce
i kolorowe rośliny, ponieważ gdy zjemy owoc
rozpowszechniamy jego nasiona.
Mamy w mózgach wbudowaną niesamowitą ilość rzeczy.
Nie lubimy gorzkiego jedzenia, głośnych dźwięków,
nie lubimy bardzo wysokich i skrajnie niskich temperatur.
Nie lubimy zagniewanych głosów i krzywiących się twarzy.
Lubimy za to twarze symetryczne, itd, itp.
Więc to jest właśnie poziom instynktowny
i w designie można go wyrazić na wiele sposobów
jak typ użytej czcionki, czy oznaczenie na czerwono gorąca i ekscytacji.
Czy na przykład Jaguar z 1963 roku.
To tak naprawdę lichy samochód, ciągle się rozpada,
ale wszyscy, którzy go mają, są w nim zakochani.
I jest piękny - umieścili go nawet w Muzeum Sztuki Współczesnej w Nowym Jorku.
Butelka na wodę.
Kupujemy ją ze względu na butelkę, nie dla wody.
I gdy wypijemy wodę, nie wyrzucamy butelki
tylko trzymamy ją - jakby to była butelka po starym winie, dla dekoracji
albo nalewamy tam znowu wodę, co pokazuje, że nie o wodę chodziło.
Tu chodzi o instynktowne doświadczenie.
Środkowy poziom przetwarzania, to poziom behawioralny
i to tu właśnie robimy najwięcej.
Instynkt jest podświadomy, nie zdajemy sobie z niego sprawy
Poziom behawioralny jest podświadomy, nie zdajemy sobie z niego sprawy.
Prawie wszystko co robimy, robimy nieświadomie
Chodzę sobie po scenie, ale nie kontroluję ruchu swoich nóg.
Wykonuję wiele czynności, a większość mojego wystąpienia odbywa się nieświadomie
dużo o nim myślałem, wiele razy je przećwiczyłem.
Większość czynności, które wykonujemy odbywa się nieświadomie.
Zachowania zautomatyzowane - wyuczone, są nieświadome,
kontrolowane przez stronę behawioralną.
A design behawioralny polega na poczuciu kontroli
na którą składa się użytkowość, zrozumienie,
ale też odczucia i waga.
Dlatego właśnie noże Global są takie fajne
Są tak dobrze wyważone, tak ostre,
że czujesz, że masz kontrolę nad krojeniem.
Czy wprowadzanie wysokiej klasy samochodu sportowego
w trudny zakręt
znów masz poczucie, że całkowicie panujesz nad sytuacją.
Czy doznanie zmysłowe.
To jest prysznic marki Kohler, prysznic kaskadowy,
i rzeczywiście ze wszystkich gałek pod spodem leci woda.
Ochlapie cię z każdej strony
I można w nim siedzieć godzinami
Na marginesie, nie marnując wody
gdyż w nim cyrkuluje ta sama brudna woda.
(śmiech)
Czy to - ten naprawdę fajny imbryk odkryłem
podczas kolacji w hotelu Four Seasons w Chicago.
To jest przechylny imbryk Ronnefeldta.
Tak mniej więcej wygląda
ale używa się go kładąc go na plecach
wsypuje się herbatę
i wypełnia wodą
ponieważ woda przesącza się przez herbatę.
A herbata zostaje w tej części z prawej strony -
zbiera się po prawej strony tej linii.
W środku znajduje się niewielki uskok, na którym zbiera się herbata
a woda wypełnia go właśnie w ten sposób.
I gdy herbata jest gotowa, czy prawie gotowa, należy przechylić imbryk.
I w ten sposób herbata jest częściowo zalana wodą
i może zaparzyć się do końca.
A kiedy skończy się zaparzać, stawiamy go do pionu,
i teraz herbata znajduje się - jak pamiętamy - powyżej tej linii
a woda dochodzi jedynie tutaj
więc herbata zostaje osobno
A do tego wszystkiego, imbryk komunikuje
czyli robi to, co emocje.
W emocjach chodzi o działanie, one tak naprawdę dotyczą działania.
To bycie bezpiecznym na świecie.
Poznanie dotyczy zrozumienia świata, emocje dotyczą interpretowania go,
mówienia co jest dobre, złe, bezpieczne, niebezpieczne,
i stawiania nas w gotowości do działania i dlatego towarzyszy im napięcie lub rozluźnienie mięśni.
I dlatego potrafimy określić co czuje inna osoba
ponieważ jej mięśnie działają nieświadomie
oprócz tego, że wyewoluowaliśmy bardzo emocjonalne mięśnie twarzy.
Więc, ten imbryk w zasadzie ma emocje
bo sygnalizuje kelnerowi: "Hej, już skończyłem. Widzisz - stoję pionowo".
A kelner może podejść i zapytać, "Czy życzy pan sobie więcej wody?"
To jest naprawdę fajne. Cudowny design.
Istnieje też trzeci poziom - refleksyjny,
nazywany przez niektórych superego
jest to mała część mózgu, która nie ma kontroli nad tym co robimy
nie ma kontroli nad - nie widzi zmysłów,
nie potrafi kontrolować mięśni.
Przygląda się temu co się dzieje
To jest ten mały głosik w naszych głowach
który obserwuje i mówi, "To jest dobre. A to jest złe".
lub "Czemu to robisz? Nic nie rozumiem."
to jest ten głosik w naszych głowach, w którym siedzi nasze sumienie.
Oto świetny produkt refleksyjny.
Posiadacze Hummerów mówią "Wiesz, miałem w życiu wiele samochodów
różnego rodzaju nietypowe auta
ale nigdy nie miałem samochodu, który tak bardzo zwracał uwagę."
Chodzi o ich wizerunek
a nie o samochód.
A jeśli chcecie bardziej pozytywny przykład
to jest samochód produkowany przez GM.
I powodem dla którego ktoś mógłby go kupić jest troska o środowisko naturalne
I kupuje się go aby chronić środowisko,
choć pierwszych kilka samochodów będzie dużo kosztować
i nie będą doskonałe.
Ale to jest również design refleksyjny.
Czy też drogi zegarek, żeby móc robić wrażenie na ludziach
którzy mówią "o kurcze, nie wiedziałem, że masz ten zegarek."
W przeciwieństwie do tego
który jest zegarkiem czysto behawioralnym,
i który jest pewnie dokładniejszy niż ten za 13 tyś. dolarów, który przed chwilą pokazałem.
Ale jest brzydki.
To jest typowy zegarek normanowski.
A co jest fajne, to fakt, że czasami jedna emocja ściera się z drugą
instynktowny strach przed upadkiem
z refleksyjnym przekonaniem "To jest OK. To jest OK. Jest bezpieczne. Jest bezpieczne."
Gdyby wesołe miasteczko było zardzewiałe i rozpadające się, nigdy byś do niego nie poszedł.
Więc to jest zderzanie się emocji.
Inna fajna rzecz
(śmiech)
Jake Cress jest stolarzem
który robi niewyobrażalne zestawy mebli.
I to jest krzesło, które ma szpony
i to biedne krzesło wypuściło kulę
i próbuje ją złapać zanim ktokolwiek zauważy.
Fajne jest to, jak łatwo przychodzi nam zaakceptować tą historię.
I to jest właśnie miłe w emocjach.
Więc to jest moje nowe wcielenie.
Od tej pory, mówię tylko o pozytywach.
(śmiech)
(oklaski)